El consejero delegado y presidente de la empresa de wi-fi Gowex, Jenaro García Martín, ha acudido voluntariamente al juzgado a confesar que es responsable de haber falseado la contabilidad de la compañía cotizada, según ha asegurado a través de su cuenta en la red social Twitter. El consejo de administración de la compañía esta mañana ha aceptado su dimisión, después de que García Martín admitiera durante una reunión de la cúpula este sábado la manipulación contable, al menos, durante los últimos cuatro años. La compañía ha declarado el concurso de acreedores.

 
 Gowex ha sido la protagonista del mercado bursátil esta semana cuando el valor de sus acciones se desplomaba tras la publicación de un devastador informe de la consultora Gotham City Research, que acusaba a Gowex de inflar sus resultados y auguraba que sería la próxima Pescanova, la empresa alimentaria que este año entró en concurso de acreedores tras falsear sus cuentas.

 MÁS INFORMACIÓN
 Cronología: La semana maldita de Gowex
 El ICO es el mayor acreedor financiero de Gowex
 La Bolsa para pymes, al rojo
 Un grupo de inversores denuncia a Gowex y al MAB ante la fiscalía
 La Bolsa suspende la cotización de Gowex tras el informe negativo de Gotham
 Aunque en un principio hubo dudas sobre Gotham, una misteriosa firma de análisis que opera a la baja beneficiándose de las caídas de valor de determinadas acciones, finalmente queda patente que el informe contra Gowex estaba bien fundamentado. Según una nota remitida hoy por Gowex al Mercado Alternativo Bursátil (MAB), el presidente Jenaro García admitió este sábado "ante distintos consejeros que las cuentas de la sociedad de al menos los últimos cuatro años no reflejan su imagen fiel". García se atribuyó ante estos consejeros "la autoría de esta falsedad".

 El MAB ha emitido un hecho relevante en el que mantiene la suspensión de la cotización de Gowex. El director gerente del Mercado Alternativo Bursátil, perteneciente a Bolsas y Mercados Españoles, ha difundido este domingo por la tarde un comunidaco en el que señala: "En atención al hecho relevante que LET’S GOWEX, ha remitido a las 4.54 horas y de sus muy graves implicaciones respecto de la situación de esa compañía [...] el Consejo de Administración de Bolsas y Mercados Españoles ha comunicado a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CMNV) el hecho relevante referido que pone de relieve una actuación que puede suponer abuso de mercado". Además, ha requerido a Gowex "que, a la mayor brevedad posible, presente una detallada y exacta información de todos los extremos recogidos en su hecho relevante que ha publicado en el día de hoy, con indicación de su origen, desenvolvimiento, alcance y consecuencias para la citada compañía y sus accionistas". Por último, el MAB reclama a la compañía de wi-fi que "mantenga puntualmente informado al Mercado Alternativo Bursátil de cuantas actuaciones vaya desarrollando respecto de los hechos contenidos en el hecho relevante que ha publicado en el día de la fecha y de cualesquiera otras circunstancias relacionadas"

 En la red social Twitter, Jenaro García ha asegurado que ha confesado voluntariamente en los juzgados y que está dispuesto a "asumir las consecuencias" y a "colaborar con la justicia". "Encaro las cosas", ha escrito. 

 Ante la revelación de ayer sobre la manipulación contable, los consejeros presentes en la reunión que tuvo lugar por la tarde, Javier Solsona Piera —que firma el comunicado— y Manuel Martínez Marugán, han decidido "revocar los poderes y la delegación de facultades conferidos al consejero delegado y aceptar su dimisión". Añade la nota enviada esta mañana que, "ante la previsión de que la sociedad no pueda hacer frente a sus deudas corrientes a su vencimiento, ha acordado presentar solicitud de concurso de acreedores voluntario de la sociedad".

 Riesgo para el dinero público

 Al reseñar sus acreedores financieros, la empresa señala en sus cuentas anuales como principal partida "Préstamos ICO", en referencia al Instituto de Crédito Oficial (ICO), con 8,9 millones. El ICO, sin embargo, ha señalado que no tiene a Gowex como cliente y que lo que concedió fue financiación a través de los bancos mediante líneas de mediación. Gowex sí recibió numerosos créditos blandos de programas del Ministerio de Industria, préstamos del CDTI y dinero del Banco Europeo de Inversiones (BEI), cuya recuperación está en peligro. Pero las mayores pérdidas serán para los accionistas de la empresa, que verán cómo su dinero se evapora. Es probable que la cotización siga suspendida por un largo periodo, al menos hasta que PwC culmine la investigación sobre las irregularidades contables financieras y de gestión que le ha sido encargada. Y quizá mucho más allá, dado que la empresa ha entrado en concurso de acreedores.

  
  La confesión de Jenaro García se produjo en una reunión del Consejo de Administración convocada ayer sábado a las 16.00 horas. El escándalo supone un duro golpe para la credibilidad de los controles y la supervisión del Mercado Alternativo Bursátil (MAB), donde cotiza.

  Los hechos reconocidos por Jenaro García, que ha pedido perdón a través de su cuenta de Twitter, pueden ser constitutivos de diversos delitos, pero no ha trascendido hasta ahora su posible detención ni citación a declarar. Hay una denuncia penal contra García anunciada el pasado viernes de un grupo de inversores.

  El informe que desató la tormenta

  El demoledor informe de Gotham aseguraba que el valor de las acciones de la empresa era cero en un momento en que valían unos 1.400 millones en Bolsa. Con el reconocimiento del falseamiento de cuentas, el valor de la empresa tenderá hacia ese nivel.

  MÁS INFORMACIÓN
  DESCARGABLE El informe de Gotham que destapó el engaño
  La compañía se ha financiado con el dinero que ha pedido a los accionistas y con esos préstamos de dinero público mientras intentaba hacer creer que el negocio iba viento en popa y recibía premios de organismos públicos y privados. Gowex fue una de las empresas distinguidas por el Gobierno con los premios Startex, para las empresas españolas con mayor proyección exterior, en unos premios que el propio presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, entregó en Bilbao, como colofón a una jornada económica de máximo nivel. Rajoy la citó como un ejemplo del importantísimo papel que juegan las empresas en la salida de la crisis y en la recuperación económica.

  "Una sociedad necesita referentes emprendedores como ustedes y por eso son tan merecidos estos premios", añadió Rajoy en un acto a principios de marzo. "Eso es la empresa, la buena", concluyó poniendo también como ejemplo a los otros tres premiados. Jenaro García era puesto como el modelo de emprendedor, el ejemplo de lo que la economía española aspiraba a ser.

  Al analizar sus cuentas, Gotham llegó a la conclusión de que aproximadamente el 90% el negocio que declara Gowex es falso. Sus analistas compararon la empresa con otras compañías que se dedican al mismo negocio, visitó al auditor que certificaba las cifras, desveló relaciones sin declarar entre sociedades vinculadas a la empresa, contradicciones en sus cifras y otras falsedades cometidas por la empresa. Llegó a la conclusión de que todo era un fraude. Y acertó.
